---
layout: post
title: 读书笔记二 Item 5-7
description: Effective C++,由侯捷译。
categories:
    - Cpp
comments: true
permalink: 
---
Effective C++ 读书笔记二：Item 5-7

## item 5 了解C++默默编写并调用哪些函数

###  一 编译器为空类(empty class)声明了一个copy构造函数、一个copy assignment 操作赋，一个析构函数和一个default构造函数。

*  这些函数都是public且为inline
*  
    ```C++
              class Empty{};
    ```

    ```C++
              class Empty{
              public:
                  Empty(){...}
                  Empty(const Empty & rhs){...}
                  ~Empty(){...}
                  Empty& operator=(const Empty & rhs) {...}
              };
    ```

### 二 default构造函数和析构函数
* default构造函数和析构函数的作用：给编译器一个地方来放置“藏身幕后”的代码。像是调用base class 的构造和析构函数和non-static成员变量。
* 编译器产生的析构函数是non-virtual的，除非这个class的base class 自身声明有virtual析构函数


### 三 copy构造函数和copy assignment操作符
*  1. 作用：the compiler-generated versions simply copy each non-static data member (成员变量) of the source object to the target object.
*  2. copy构造函数
    *  例子

    ```C++
              template<typename T>
              class NamedObject{
              public:
                  NamedObject(const char * name, const T& value);
                  NamedObject(const std::string & name, const T & value);
                  ...
              private:
                  std::string nameValue;
                  T objectValue;
              };
    ```

    *  NamedObject没有声明copy构造函数和copy assignment操作符。编译器会为其创建那些函数。
    *  Copy构造函数的用法：
    ```C++
              NamedObject<int> no1("Smallest Prime Number", 2);
              NamedObject<int> no2(no1);
    ```

    *  其中 nameValue的类型是string，而标准的string有个copy构造函数，所以no2.nameValue的初始化方式是调用string的copy构造函数并以no1.nameValue为实参。NamedObject<int>::objectValue的类型是int，为内置类型，所以no2.objectValue会以拷贝no1.objectValue内的每一个bits来完成初始化。

*  3. copy assignment操作符
    
    *  后面条件满足的情况下，编译器才会为class产生operator=。the resulting code is both legal and has a reasonable chance of making sense.
    
    *  例子

    ```C++
              template<typename T>
              class NamedObject{
              public:
                  NamedObject(std::string & name, const T& value);
                  ...
              private:
                  std::string&  nameValue;
                  const T objectValue;
              };

              std::string newDog("Persephone");
              std::string oldDog("Satch");
              NamedObject<int> p(newDog,2);
              NamedObject<int> s(oldDog,36);
              //现在p的成员变量发生什么事情
              p=s;
    ```    
    *  如果成员变量是const或references，则不支持编译器生成的copy assignment。见上面的例子p=s是不合法的。

## Item 6 Explicitly disallow the use of compiler-generated functions you do not want
*  1. 例子

    ```C++
              class HomeForSale {...};
              HomeForSale h1;
              HomeForSale h2;
              HomeForSale h3(h1); //企图拷贝h1 - 不该通过编译
              h1 = h2             //企图拷贝h2 - 不该通过编译
    ```

*  2. 方法一：产生 连接期(linkage error)错误
  *  将copy构造函数和copy assignment操作符声明为private但是并不定义(define)
  *  没有必要指定参数名称。

    ```C++
              class HomeForSale {
                  public:
                  ...
                  private:
                      HomeForSale(const HomeForSale &);
                      HomeForSale operator=(const HomeForSale &);
              };
    ```  

*  3. 方法二： 在编译器产生错误，更早侦测出错误
  *  设计一个base class, (1) inheritance from Uncopyable needn't be public. (2) Uncopyable's destructor needn't be virtual.
  *  原理：当尝试拷贝HomeForSale对象，编译器便试图生成一个copy构造函数和copy assignment操作赋。这些函数的“编译器生成版”会尝试调用其base class的counterparts。这些调用会被编译器拒绝。因为其base class的拷贝函数是private。
  
    ```C++
              class Uncopyable{
                  protected:
                      Uncopyable(){}
                      ~Uncopyable(){}
                  private:
                      Uncopyable(const Uncopyable &);
                      Uncopyable& operator=(const Uncopyable& );
              };
              class HomeForSale: private Uncopyable{
                ...                      
              }
    ```    